Tłumaczenie: Marcin Mituniewicz
Korekta: Agata Leśnicka
Chciałbym wam opowiedzieć
o niezwykłych zwierzętach.
Na świecie istnieje 10 000 gatunków ptaków.
Sępy są jednym z najbardziej zagrożonych.
Kiedy widzimy takiego sępa,
od razu przychodzi nam na myśl, że to obrzydliwe,
pazerne, polujące na padlinę stworzenia
oraz skojarzenia z politykami. (śmiech, brawa)
Chcę zmienić takie spojrzenie
i wasze odczucia w stosunku do tych ptaków,
bo potrzebują one naszego współczucia. Naprawdę. (śmiech)
I powiem wam dlaczego.
Po pierwsze, dlaczego mają tak złą prasę?
Kiedy w roku 1832 Karol Darwin przemierzył Atlantyk
na statku Beagle, zobaczył takiego oto sępnika
i powiedział, "To obrzydliwe ptaki
z łysymi, szkarłatnymi głowami, stworzone by rozkoszować się zepsuciem". (śmiech)
To najgorsza obelga, jaką można wymyślić, i to od Karola Darwina (śmiech)
Ten zmienił jednak swoją opinię po powrocie
i zaraz powiem wam dlaczego.
Kojarzone są również z wytwórnią Disneya, - (śmiech) -
uosabiane jako postacie głupkowate.
Jeśli czytaliście niedawno kenijską prasę,
(śmiech, brawa, wiwaty)
wiecie jakie cechy przypisywała ona
posłom ze swojego kraju.
Chcę to zakwestionować. Dlaczego?
Ponieważ posłowie
nie dbają o czystość środowiska. (śmiech)
Nie zapobiegają szerzeniu się chorób.
Rzadko żyją w monogamii. (śmiech, brawa)
Nie grozi im szybkie wymarcie. (śmiech)
I, tu mój ulubiony argument, sępy lepiej wyglądają (brawa, śmiech).
Na Ziemi istnieją dwa typy sępów.
Sępy Nowego Świata, które żyją głównie
w obu Amerykach, jak kondory i karakary
oraz sępy Starego Świata, do których należy
16 gatunków. 11 z nich zagrożonych jest
wysokim ryzykiem wyginięcia.
Dlaczego sępy są takie ważne? Po pierwsze,
pełnią istotną rolę w środowisku. Czyszczą.
Są naturalnymi zbieraczami odpadków.
Oczyszczają padlinę aż do kości.
Pomagają zwalczać wszelkie bakterie. Absorbują wąglika,
który w przeciwnym razie rozmnożyłby się
i spowodował masowe straty wśród trzody i innych zwierząt.
Najnowsze badania dowiodły, że w rejonach,
w których nie żyją sępy, padlina rozkłada się
3 do 4 razy dłużej i ma to poważne następstwa
w postaci szerzenia się chorób.
Sępy mają też doniosłe znaczenie historyczne.
Utożsamiane są z kulturą starożytnego Egiptu.
Bogini Nechbet była symbolem
matczynej opieki i wraz z kobrą
symbolizowała zjednoczenie
Górnego i Dolnego Egiptu.
W mitologii hinduistycznej
Jatayu był bogiem - sępem,
który ryzykował życie, aby ocalić boginię Sitę
przed 10-głowym demonem Ravaną.
Niezwykle ważnym w kulturze Tybetu obrzędem
jest pogrzeb niebiański.
Nie ma tam miejsc, gdzie można
chować zmarłych,
brakuje drewna potrzebnego do kremacji,
a sępy w naturalny sposób
pomagają pozbyć się zwłok.
Komu więc one przeszkadzają?
W Kenii żyje osiem gatunków sępów,
z których sześć
jest poważnie zagrożonych wyginięciem.
Dzieje się tak, ponieważ są otruwane,
a to z kolei ma źródło w konflikcie na linii
człowiek-natura. Społeczeństwa patriarchalne
używają wspomnianej trucizny
przeciwko drapieżnikom,
a sępy stają się ofiarą takich poczynań.
W Azji Południowej, w Indiach i Pakistanie
cztery gatunki sępów
są na liście krytycznie zagrożonych,
co oznacza, że wymrą za 10 do 15 lat.
Przyczyną takiego stanu rzeczy jest to, że giną jedząc
padłe zwierzęta hodowlane leczone wcześniej
środkami przeciwbólowymi, jak diklofenak.
Leku tego nie mogą już używać weterynarze w Indiach,
którzy tę decyzję oprotestowali.
Ponieważ brakuje sępów, nastąpił wzrost populacji
zdziczałych psów na wysypiskach śmieci.
Psy te stanowią biologiczną bombę zegarową.
Chodzi tu przypadki wścieklizny, których w Indiach
odnotowano lawinowy wręcz wzrost.
W Kenii powstanie jedna z największych
farm wiatrowych w Afryce.
353 turbiny staną nad Jeziorem Turkana.
Nie jestem przeciwnikiem energii wiatrowej,
jednak konieczne są
konsultacje z rządem w tej sprawie.
Oto co turbiny robią ptakom. Przecinają je na pół.
To maszynki do mielenia ptaków.
W Afryce Zachodniej
okropne zjawisko handlu martwymi sępami
zaspokaja potrzeby rynku
praktyk magicznych i fetyszy.
Co się robi w tej sprawie?
Prowadzimy badania nad tymi ptakami.
Zakładamy im nadajniki.
Staramy się zbadać ich zachowania w ekosystemie,
sprawdzić dokąd latają.
Wiemy, że migrują do różnych krajów,
więc jeśli będziemy myśleć tylko lokalnie,
nic nam to nie da.
Musimy współpracować z rządami
na poziomie regionów.
Już w tej chwili współdziałamy
z lokalnymi społecznościami.
Mówimy im o tym, że sępy należy doceniać,
że powinna to być wewnętrzna potrzeba,
wywołana rolą, jaką pełnią te wspaniałe ptaki.
Jak wy możecie pomóc? Możecie być aktywni,
zrobić trochę hałasu.
Możecie napisać do swojego rządu,
że musimy pochylić się nad losem
tych niezrozumianych stworzeń.
Poświęćcie swój czas, aby nadać sprawie rozgłos.
Kiedy wyjdziecie z tej sali,
będziecie już coś wiedzieć o sępach,
ale przekażcie tę wiedzę swoim rodzinom,
dzieciom, sąsiadom.
To piękne ptaki. Karol Darwin powiedział,
że zmienił o nich zdanie, gdy zobaczył
jak bez najmniejszego wysiłku szybują po niebie.
Mieszkańcy Kenii,
wasz świat będzie znacznie uboższy
bez tych cudownych ptaków.
Dziękuję bardzo. (brawa)